Як перестати нервувати?
Більшість людей знаходять постійні приводи для занепокоєння, нервують і переживають з будь-якого питання. Причому цей стан часто не минає навіть тоді, коли проблему вирішено. Як позбутися такого стану? Кілька порад допоможуть вам розслабитися і почуватися набагато щасливішими.

1. Вирішуйте питання в міру їх надходження
Ми постійно турбуємося про те, що було і що буде, при цьому частенько забуваємо про те, що є на даний момент і що ми живемо тут і зараз. Звичайно, це не означає, що не потрібно думати про майбутнє. Навпаки: успіхи вашого сьогоднішнього дня закладуть основу для завтрашніх звершень. Щоранку нагадуйте собі, що цей день ви постараєтеся використати по максимуму, бо він більше не повториться. Потрібно вміти насолоджуватися життям тут і зараз!

2. Найгірше, що може трапитися...
Якщо вам не дає спокою якась ситуація, обов'язково подумайте, що найгіршого може трапитися. Можливо, це й не так страшно, тому не варто виснажувати свою нервову систему деструктивними переживаннями, а краще просто підготувати себе до будь-яких наслідків і постаратися поліпшити ситуацію, що склалася.

3. чіткі цілі
Ви маєте точно знати, з якою метою ви живете і чого в принципі хочете. Це дасть вам певну впевненість і скоротить причини для занепокоєння, бо саме безцільне проведення часу аж ніяк не сприяє душевному спокою.

4. Суворе планування, ефективні рішення
Насамперед запишіть усе, що спричиняє вам занепокоєння, обов'язково вкажіть ступінь важливості справ. Після цього навпроти кожного пункту напишіть приблизний план ваших дій, строки виконання і сміливо беріться до їх реалізації. Зробіть відповідні записи у вашому щоденнику і, щойно щось буде вже зроблено, обов'язково викреслюйте - це викличе внутрішнє задоволення від виконаної роботи, і тривога від неможливості виконання того чи іншого масштабного завдання поступово випаровуватиметься.

5. Життя дано на цікаві справи
Увагу від постійних переживань може відвернути якесь захопливе заняття. Нехай весь ваш вільний час буде зайнятий цікавими справами, тоді у вас просто не залишиться можливості думати і переживати про погане: читайте, ходіть у кіно, грайте в лото, нарешті! Сконцентруйтеся на чомусь конкретному, і ви не зможете переживати з незначних приводів.

6. Головне - правильна оцінка
Дуже багато людей платять занадто високу ціну за багато речей. Те, що сьогодні здається таким значущим і необхідним, найімовірніше, з часом просто втратить свою ціну - тоді навіщо так побиватися? Серйозно задумайтеся: чи не занадто високу ціну вам доводиться платити?

7. Геть почуття провини!
Не переживайте з будь-якого приводу! Це аж ніяк не означає, що ви станете жахливим егоїстом, якому наплювати на всіх і вся. Просто ваші гіпертрофовані переживання цілком можуть стати причиною серйозних захворювань, чи то виразка шлунка, чи то гіпертонія. При цьому важливо розмежовувати переживання і співчуття. Причина виникнення першого - страх, другого - любов. Співчуття означає, що ви переносите ситуацію на себе і за допомогою своїх знань спробуєте допомогти іншій людині. Якщо ж допомогти ніяк неможливо - припиніть тріпати собі нерви. До речі, не треба брати на себе відповідальність за дії інших - навколо розумні самодостатні люди, які самі мають усвідомлювати всі наслідки своїх рішень.

8. Не винаходьте велосипед
Простіше кажучи, не вигадуйте проблему. Дуже часто ще до того, як щось має статися, наша уява малює найгірший варіант, і ми вже засмучені сумними наслідками. Але чи станеться це в реальності? Повірте: що буде, те й буде, і якщо ви не можете вплинути на це, то не потрібно зайвих переживань.

9. Женіть свої страхи
Постійний страх звільнення, зради чоловіка/дружини, пустощів дітей, зайвої ваги, старості. Досить! Завжди можна знайти вихід із будь-якої ситуації: можна влаштуватися на іншу роботу, записатися до спортивного залу, що допоможе скинути ненависні кілограми, регулярно докладаючи трохи зусиль зі зміцнення стосунків, ваш шлюб навряд чи розпадеться, а постійна увага вихованню дітей, напевно, запобігає багатьом неприємним ситуаціям і т. д. Крім того, всі люди старіють - це природа і нічого не поробиш. Так навіщо отруювати негативом світлі хвилини вашого життя. Краще просто радіти тому, що є!

10. Прийміть себе таким, яким ви є
Якщо ви не можете прийняти себе з усіма вашими недоліками, це потрібно терміново виправляти! Запорукою душевного заспокоєння є саме любов до себе. Ви повинні до себе добре ставитися незалежно від вашого зовнішнього вигляду або будь-яких недоліків. Пам'ятайте: ніхто не ідеальний, навіть обличчя з обкладинки журналів у житті виглядають аж ніяк не так привабливо, як здається. Тому любіть себе, незважаючи на надмірну вагу, надто бліду, як вам здається, шкіру, не надто густе волосся тощо.

11. не переживайте про те, що подумають інші
Ми постійно турбуємося про те, що подумають про нас інші. Але в них теж чимало проблем, щоб ще й про вас думати. Тож робіть, що завгодно (звісно, в допустимих межах), мало кому є до цього діло. До речі, добре б підвищити самооцінку - за допомогою відповідної літератури. І тоді жодні косі погляди чи образливі слова не порушать вашої душевної рівноваги.

12. ніхто нікому нічого не винен
Це обов'язково слід пам'ятати, коли ви злитеся на своїх рідних і близьких за те, що вони чинять не так, як вам би того хотілося. Але у всіх, зокрема й у вас, є слабкі сторони та недоліки. Тому досить дрібними причіпками брати змором оточуючих, прийміть їх з усіма недосконалостями. Пам'ятайте: дорослу людину неможливо змінити, якщо вона сама того не захоче.

13. Врівноважте працю та відпочинок
Якщо ви налаштовані лише на відпочинок і розваги, то робота сприйматиметься лише як прикра перешкода до щасливого й безтурботного життя. У такому разі потрібно просто глибоко усвідомити всю необхідність праці та заробітку грошей, адже якщо їх не буде, то ви не зможете повноцінно існувати. Тому потрібно отримувати задоволення навіть від самого процесу роботи. Не виходить? Тоді шукайте іншу роботу. Знайте, що ненависна робота забирає третину вашого дня.

14. Тихіше їдеш - далі будеш
Існує така категорія людей, які прагнуть усе зробити вкрай швидко. У них все чітко розплановано і жодні відхилення від наміченого плану не допускаються. Але ж такий режим - постійне джерело стресу! Будь-яка незначна деталь може настільки вибити з колії, що людина буквально втрачає опору під ногами і вкрай сильно дратується з будь-якого, навіть найнікчемнішого приводу. Постійний поспіх часто позбавляє нас найголовнішого - можливості жити повним життям і насолоджуватися кожною миттю.

Потрібно постаратися переглянути свої життєві пріоритети. Це допоможе вам правильно розставити акценти і стати більш урівноваженим і задоволеним життям. Слід почати з розуміння того, що вам не дає спокою. У таких випадках завжди запитуйте себе: чому так відбувається? Поступово це сприятиме тому, що ви станете гармонійною особистістю.