<<1>>
Ви математик чи гуманітарій? Професорка Барбара Оклі * переконує, що таких понять не існує. Кожен має внутрішній потенціал, щоб засвоїти будь-які знання. Головне – навчитися вчитися й запустити свій мозок на повну. Навіть більше, одноманітний і цілеспрямований рух до розв’язання проблеми – не завжди найкращий шлях. Інколи варто зробити крок назад, щоб поглянути на завдання з іншого боку, запустити свою креативність, навіть якщо ви працюєте над розв’язанням математичної задачі.

10 правил, як треба вчитися

1. Поновлюйте в пам’яті вивчене.
Прочитавши сторінку, відкладіть і пригадайте основні думки. Не робіть багато підкреслень, не виділяйте те, що спершу не закріпили в пам’яті через пригадування. Уміння пригадувати – самостійно формулювати основні ідеї матеріалу – одна з головних ознак ефективного навчання.

2. Перевіряйте самого себе.
У всьому. Завжди. Допомогти в цьому можуть картки з інформацією.

3. Класифікуйте розв’язання.
Старайтеся зрозуміти розв’язання задачі й оформити його в пам’яті так, щоб у разі потреби воно спадало на думку як готовий шаблон. Упоравшись із чимось, потренуйтеся ще трохи. Переконайтеся, що ви без проблем можете виконати цю вправу, кожен із кроків. Уявіть, що це мелодія, і навчіться прокручувати її в уяві знову і знову, щоб ця інформація оформилася в завершений фрагмент пам’яті, який ви за потреби можете легко звідти дістати.

4. Розподіляйте загальний навчальний час на інтервали.
Вивчайте все невеликими частинами щоденно, як це роблять спортсмени на тренуваннях. Ваш мозок схожий на м’яз: він спроможний лише на обмежену кількість зусиль над тією самою темою в той самий час.

5. Виконуйте різні завдання.
Не практикуйте той самий метод розв’язування занадто довго в межах одного заняття: через якийсь час ви почнете просто механічно наслідувати те, що вже робили. Працюйте над завданнями різного типу. Так ви зрозумієте, як і коли застосовувати певний метод.

6. Робіть перерви.
Немає нічого дивного в тому, що інколи вправи нового для вас типу ви не одразу можете розв’язати. Саме тому щодня займатися потрохи – це значно краще, ніж багато, але рідко. Якщо вам не вдається впоратися із якимось завданням, зробіть перерву, щоб інші частини мозку могли попрацювати над цим питанням на підсвідомому рівні.

7. Ставте уточнювальні запитання й шукайте прості аналогії.
Якщо якась тема вам важко дається, запитайте себе: «Як можна це пояснити, щоб зрозуміла десятирічна дитина?». Використання аналогій справді допомагає: наприклад, електричний струм можна порівнювати з потоком води. Розтлумачуйте не тільки в голові: озвучте пояснення або запишіть на папері. Додаткові зусилля на промовляння або написання допоможуть міцніше закріпити вивчене, тобто оформити його в нейронні структури пам’яті.

8. Не відволікайтеся.
Вимкніть усі звукові сигнали й вібрацію на телефоні й комп’ютері, запустіть таймер на 25 хвилин. Зосередьтеся й старанно попрацюйте протягом цього часу. Коли 25 хвилин мине, вигадайте собі якусь невелику дотепну винагороду. Кілька таких сеансів щодня справді допоможуть вам у навчанні. Спробуйте визначити години й місця, де ви зазвичай займаєтеся навчанням, а не відволікаєтеся на комп’ютер чи телефон.

9. «З’їдайте всіх своїх жаб уранці».
Зробіть найважчі справи якнайраніше, коли ви ще в хорошій формі.

10. Створюйте в уяві контрасти.
Пригадайте своє теперішнє життя й побачте контраст із тими мріями, реалізація яких стане можливою завдяки навчанню. На робочому місці помістіть якесь зображення чи текст, які нагадуватимуть вам про бажане. Коли мотивація згасатиме, дивіться на ці слова чи зображення. Ваша праця піде на користь як вам, так і тим, кого ви любите.

8 правил, як не треба вчитися
Уникайте пунктів із цього переліку. Вони можуть марнувати ваш час, хоч вам здаватиметься, що ви навчаєтеся.

1. Пасивно перечитувати – це просто «пробігати» очима сторінки.
Поки ви не пересвідчитеся, що засвоїли матеріал, тобто поки не пригадаєте основні думки без зазирань у книжку, перечитування буде звичайним марнуванням часу.

2. Вірити в текстові помітки.
Якщо ви робите підкреслення в прочитаному, можете зіткнутися з оманливим відчуттям, ніби щось справді засвоюєте, хоча насправді просто рухаєте рукою. Помітки в тексті час від часу зовсім не шкодять – інколи навіть допомагають знаходити важливі місця. Але якщо хочете використати підкреслення як засіб для запам’ятовування, переконайтеся, що позначена вами інформація залишається у вашій голові.

3. Розглядати розв’язану задачу з думкою, що ви це розумієте.
Ви маєте бути спроможні самостійно виконати вправу крок за кроком, не дивлячись у готове розв’язання.

4. Навчатися в останні хвилини.
Якби ви готувалися до спортивних змагань, чи відкладали б тренування на останній день? Ваш мозок схожий на м’яз, тобто спроможний лише на обмежену кількість зусиль над тією самою темою в той самий час.

5. Розв’язувати забагато вправ того типу, який ви вже опанували.
Це можна порівняти з баскетболістом, який готується до гри, тренуючи тільки техніку ведення м’яча.

6. Ходити на групові заняття, які перетворюються в теревені.
Якщо звіряти відповіді з друзями, перевіряти знання одне одного, можна зробити процес засвоєння приємнішим, а також виявити прогалини у ваших знаннях і поглибити розуміння предмета. Але якщо спільні заняття перетворюються на забави ще до завершення роботи, ви просто марнуєте час. Варто пошукати іншу групу.

7. Думати, що опанувати матеріал можна навіть із численними відволіканнями.
Кожне невелике відривання від заняття – на повідомлення чи розмову – забирає розумову енергію, яку ви могли би спрямувати на навчання. Переривання концентрації руйнує нейронні структури в зародковому стані, коли вони ще не встигли закріпитися.

8. Не спати.
Коли ви спите, мозок обдумує й сортує те, що ви заклали в нього протягом дня. Постійне виснаження призводить до нагромадження в мозку токсинів, які руйнують нейронні структури, потрібні для швидкого мислення.
end
<<16>>
Лідерство: що це таке і кого називають лідером
У психології та соціології лідерство визначається приблизно однаково, як певний вид соціального впливу в групі з метою досягнення загальних цілей. Відповідно, лідер — людина, яка має цей вплив.

У найпростішому форматі лідерство представлено в тваринному світі: в кожній зграї є вожак, який забезпечує їй безпеку і веде за собою. У людському світі все трохи складніше.

Спробуємо виділити базові риси лідерства:

- здатність до прийняття відповідальних і складних рішень, готовність нести за них належну відповідальність;
- турбота про загальне благо і користь людей, а не про особисту вигоду;
- здатність вести за собою людей на абсолютно добровільних засадах;
- володіння харизмою і природною силою впливу;
- наявність довіри до лідера з боку групи та сильного авторитету;
- вміння визнавати помилки і бажання брати відповідальність за поразки на себе, шукати в цьому особисті прорахунки.

На перший погляд може здатися, що лідерство схоже з керівництвом. Частково так, але є вагомі відмінності. По-перше, лідер завжди визначається негласно і спонтанно, в той час як керівник призначається офіційно. По-друге, лідер — представник конкретної групи, який має з нею тісний зв'язок, а керівник в більшості випадків абстрагований від групи. По-третє, основне поле лідера — міжособистісні відносини, а керівника — формальні взаємини. Але в розпорядженні керівника набагато більше зовнішньої інформації, є можливість застосовувати законні санкції, тобто він — офіційна особа. Науковою мовою, керівник, що має такий сильний і результативний вплив на групу — формальний лідер, тобто його вплив обумовлений посадою, при цьому він впливає на «підлеглих». Неформальний же лідер — людина, котра має лідерство, незалежно від займаного місця в компанії. Характер його дії — соціальний, а направлена вона на «послідовників».

Ви, можливо, стикалися з тим, що в соціології та соціальній психології лідерство ділять на різноманітні типи. Але в реальному управлінському контексті воно зазвичай сегментується на такі види:

1. Лідер-організатор.

Зустрічається найчастіше. Це людина, яка вміє збирати потрібну команду, розуміти її потреби і сприймати їх як власні. Діє активно, завжди зберігаючи позитивний настрій і віру в успіх. Він знає, як переконати кожного, як знайти підхід до того чи іншого послідовника, як вказати на його помилки, не образивши при цьому людину. Під керівництвом такого лідера компанія розквітає, а співробітники працюють ефективно і охоче.

2. Лідер-дипломат.

Це людина, яка вміє домовитися з кожним. Вона ідеально знає ситуацію, прискіпливо вивчає кожну деталь і момент, тому володіє важелями впливу на всіх послідовників. Справжні плани лідер-дипломат не афішує, в той час, коли у всіх на слуху залишаються і так відомі речі.

3. Лідер-борець.

Смілива, в деякій мірі самовпевнена і сильна духом людина. У такого лідера зазвичай мало часу на ретельний аналіз ситуацій і можливих наслідків, тому він діє відразу, але бореться за ідею до кінця. Це здорово мотивує групу і вчить відстоювати «своє» в будь-якій ситуації.

4. Лідер-творець.

Це саме та людина, яка може придумати божевільний на перший погляд стартап, а через рік підписувати договір про співпрацю зі світовою компанією. Він сміливий і чуйний, бачить те, що більшість не помічає. Цими якостями лідер-творець і залучає своїх послідовників. З ними ж він працює на рівних і постійно закликає до командного обговорення та вирішення завдань.

5. Лідер-Розрадник.

Така людина володіє величезною харизмою. Коли вона говорить, що все буде добре, ти дійсно в це віриш. Такий лідер вміє підтримати в скрутну хвилину, допомагає переживати невдачі і знаходити мотивацію на відновлення після них. Він шанобливий і ввічливий по відношенню до людей.

Буває, що деякі види лідерства поєднуються в одній особі. Значною мірою все залежить саме від групи і її потреб.

За яким конкретним ознаками можна ідентифікувати безпосередньо лідера в тій чи іншій групі? Фахівці в більшості випадків говорять, що така людина:

- активна, ініціативна і енергійна у вирішенні завдань всієї групи;
- працьовита і завжди готова вирішувати важкі ситуації;
- має хорошу обізнаність в ситуації, в можливостях групи і поставлених умовах;
- вміє правильно впливати на співучасників групи;
- володіє авторитетом і повагою серед інших;
- володіє еталонними особистісними якостями;
- має соціально адекватну і правильну поведінку, яка відповідаєсвітогляду і ціннісним орієнтирам групи;
- вміє безпечно і креативно виходити за рамки різних норм і правил.

Тобто, лідер — людина, яка грає в групі ключову роль, є для її членів авторитетом і вектором руху. При цьому він виникає саме по запиту групи, на основі створюваних нею очікувань. Лідер не може бути чимось зовнішнім або чужим по відношенню до своєї групи. Він — її невід'ємна частина, яку вона сформувала і вибрала сама. Він забезпечує досягнення як спільної мети, так і задоволення особистих потреб учасників спільноти. Поки це працює, поки лідер і отримує належну підтримку, а група залишається задоволеною в потребі мати ватажка.

Лідерство і наявність лідера доречно в більшості сфер нашого життя: в школі або інституті, на роботі, в компанії або в спільнотах однодумців.

Головне, що передбачає ефективне лідерство — успішна реалізація рішень, прийнятих лідером. При цьому така людина діє не за методом «батога і пряника», а працює на основі свого авторитету. Лідер грамотно і ненав'язливо допомагає іншим розвиватися, досягати поставлених цілей і працювати на загальне благо. Він певним чином збирає воєдино погляди своїх послідовників і формує на їх основі спільну програму дій. Тобто, веде людей в тому напрямку, який вони самі задають. В цей же час одне з головних місць в ефективному лідерстві займає всебічний самоаналіз і аналіз відносин в організації. Дійсно ефективний лідер ніколи не ставить крапку в саморозвитку, він завжди задається питаннями про те, що можна ще поліпшити, чого йому не вистачає для більшої ефективності, чи все він робить правильно або є певні недоліки.

Дізнайтесь про лідерів Агрокебетів за цим посиланням.
Чи можна навчитися лідерству

Питання про те, чи можна розвинути лідерство в собі, до сих пір не вирішене. Так склалося, що половина психологів і соціологів виступають за «вроджене лідерство», тобто стверджують, що лідером можна народитися, але не стати. Інша ж половина вважає, що лідерство — це певний набір навиків, які можна розвивати.

Але складно ігнорувати той факт, що більшість компаній у всьому світі витрачають величезні кошти на різні курси і тренінги з лідерства для своїх співробітників. У цій сфері склалося ціле експертне середовище, котре проявляється величезною кількістю теоретичних матеріалів та практичних занять. Виходить, осягнути мистецтво лідерства — реально? Насправді, відповідь «і так, і ні». Людині під силу навчитися прийомам, технікам, деяким методам спілкування і розвинути в собі навички справжнього лідера. Тобто, освоїти все те, що пропонують курси, тренінги та інші заходи. Але, на жаль, вони не навчать емпатії, цілеспрямованості і сміливості, працьовитості і пристрасті до реалізації поставлених цілей. Ці якості — не навички, це особистісні характеристики, які залежать вже від конкретної людини.
Нижче зазначені фактори, які на думку фахівців сприяють формуванню лідера:

- емоційно наповнене раннє дитинство. Манфред Кете де Фріс — один з теоретиків в сфері лідерства, стверджує, що перенесений в дитинстві травматичний досвід у дорослому житті допомагає людині бути більш цілеспрямованою (грубо кажучи, доводити всім в дорослому житті, що вони були не праві, не додавши цій людині чогось в дитинстві);
- гуманітарна освіта, яка навчає людину мислити широко і креативно. Йдеться саме про освіту, а не про отримання спеціальності;
- ранній досвід керівництва. Джон Коттер стверджує, що це допомагає керівнику в процесі становлення лідером краще пристосовуватися до організації та її умов. Тобто, раннє керівництво доводить, що управлінські методи вирішують далеко не все, потрібно вміти бути лідером;
- досвід поразок і невдач, який дає важливі життєві уроки і вчить «приходити в себе» в найкоротші терміни;
- професійна підготовка. Як мінімум, професійна освіта в управлінській сфері, як максимум — безперервна підготовка на курсах, тренінгах та семінарах з мистецтва управління.

Ідеальне співпадіння цих факторів — це про те, коли лідерство — це покликання. В іншому ж випадку, лідером можна стати при наявності величезного бажання і вкладанні сил. Підтвердженням цього є нещодавні дослідження при Іллінойському університеті в Урбана-Шампейн. Предметом його були учасники 15-тижневого курсу лідерства, які довели, що освоїти лідерські якості — цілком можливо. Головне, що потрібно — величезне бажання і мотивація стати лідером. Якщо такого немає, то людині під силу стати керівником, але ніяк не лідером.
Як розвинути навички лідерства
Як ви вже зрозуміли, лідерські навички — це не ряд технічних моментів, які можна легко освоїти і застосовувати «як за підручником». Навпаки: це певні якості, які можна виробити шляхом довгої роботи над собою і ретельного самоаналізу.

У загальному, до цих навичок відносять вміння розбиратися в спірних ситуаціях і приймати правильні рішення, вибудовувати систему ефективного тайм-менеджменту для себе і команди, майстерність розподілу завдань між співробітниками і здатність організовувати їх діяльність.

А чи знаєте ви, як розвинути емоційний інтелект? Переходьте сюди і дізнайтесь!

Базовий список рекомендацій, як розвинути навички лідерства, виглядає наступним чином:

- вчіться бути проактивними, тобто сміливо керувайте своїм життям;
- ставте собі цілі і розставляйте пріоритети;
- будьте відповідальною людиною. Несіть відповідальність за свої слова, дії, ініціативи та за спосіб життя. Люди повинні розуміти, що ви надійна людина, яка не кидає слова на вітер;
- перестаньте боятися нового. Виходьте із зони комфорту, погоджуйтеся на те, чого раніше ніколи не робили, йдіть за своїми бажаннями і сміливо відкидайте страхи;
- спілкуйтеся більше, слухайте уважніше і активно будуйте мережу контактів;
- вчіться розуміти інтереси інших людей, думати про них і намагайтеся в спірних ситуаціях знаходити взаємовигідні рішення;
- вчіться чомусь новому і не забувайте пробувати це на практиці. Є варіант безкоштовних курсів з якого-небудь предмета? Погоджуйтеся! Ви ніколи не знаєте, коли це вам стане в нагоді. А якщо отримані знання будете закріплювати на практиці, ви здивуєтеся, як незабаром до вас будуть звертатись люди за порадами.

І останнє: насолоджуйтеся тим, що робите. Ентузіазм і мотивація повинні стати вашими кращими друзями.
end
<<17>>
Як стати лідером і що для цього потрібно?

Багато хто вважає, що лідером людина має народитися, але це далеко не правильна думка, так як лідерами стають.

Як стати лідером і що для цього потрібно?. Багато хто вважає, що лідером людина має народитися, але це далеко не правильна думка, так як лідерами стають.

Спочатку давайте визначимо, що означає слово лідер. Слід зазначити, що лідер - це людина, яка здатна тримати у своїх руках всезагальний настрій, саме вона може створювати емоційну атмосферу. Хоча багато хто вважає, що лідером людина має народитися, але це далеко не правильна думка, так як лідерами стають.

Як стати ефективним лідером

Лідерами не народжуються, лідерами стають, завдяки довгій та кропіткій роботі над собою. Залежно від того де і в чому ви хочете стати лідером, вам необхідно придбати або підкоригувати ті чи інші якості своєї особистості. Для того щоб розробити методику щодо зміни і зрозуміти як виховати в собі лідерські якості треба розуміти, які саме якості притаманні лідеру і що собою несе саме слово.

Лідер - це людина, яка здатна створювати, змінювати суспільний настрій або думку, переслідуючи при цьому конкретні цілі. Лідер не обов'язково повинен володіти високим інтелектом, але при цьому повинен бути достатньо розвинений в будь-яких областях, здатним створити ідею, сформулювати її і так донести до громадськості, щоб ніхто не засумнівався у правдивості і правильності його слів.

Основні якості лідера:

- Впевненість у собі;
- Витривалість;
- Завзятість;
- Відповідальність;
- Допитливість;
- Товариськість;
- Цілеспрямованість і багато ін.
Ось сім основних якостей, з яких варто почати свій саморозвиток щоб стати лідером. Без них ви не обійдетеся, тому потрібно опрацьовувати кожен окремо і всі в комплексі.

Щоб стати ефективним лідером, по-перше, потрібно виховувати себе відповідно, а по-друге, вчитися ставити собі пріоритети і цілі. Це питання про лідерство хвилює багатьох людей, і в цій статті ми хочемо дати кілька порад.

Як стають лідерами

Необхідно зазначити, що лідером не завжди буває той, у кого видатні природні здібності і надвисоке IQ. Лідер - це людина, хто володіє хорошою інтуїцією, комунікабельністю і проникливістю. Існує ряд якостей, які приписують людині-лідеру. Але ці всі якості з'являються тільки в процесі роботи над собою, отже, лідером може стати будь-який бажаючий, головне вміти правильно поводитися.

Психологія лідера - це спосіб оцінки своїх можливостей, спосіб мислення. Іншими словами це фільтр, за допомогою якого людина залишається впевненою у собі, і вірить у свої сили. Якщо ви хочете бути успішними, то вам слід виховувати в собі психологію лідера. Тим більше, що сьогодні існує безліч систем і способів, розроблених провідними психологами, які здатні розвинути психологію лідера та лідерські якості.

Будіть в собі лідера

Змінюючи себе намагайтеся залишатися завжди таким, яким ви є. Ніколи не надягайте маску того, ким Ви себе бачите, навіть якщо ви дуже цього хочете. Постарайтеся використовувати всю вашу енергію на повну потужність, користуйтеся своїми даруваннями, здібностями.

Якщо ви хочете стати лідером і розвинути в собі лідерські якості, не варто очікувати від книг типу: «Лідер за тиждень», якихось чудес, також і відвідування курсів не дасть особливих результатів і не потрібно для цього виплачувати певну суму. Все що вам потрібно - це об'єктивна оцінка своїх можливостей, чітка постановка цілей, плюс саморозвиток.

Для цього вам потрібно проаналізувати свої недоліки, і великим кроком буде ухвалення цих недоліків, потім вам слід викорінити їх (що є дуже складним для багатьох людей). Для цього вам слід поговорити зі своїм внутрішнім критиком, вислухати всі його зауваження і намагайтеся реагувати на все об'єктивно.

Це дасть вам можливість перемогти свої недоліки і зростити в собі лідера і в цьому вам допоможуть інтелект, саморозвиток, комунікабельність, впевненість у собі, витривалість і врівноваженість.

Як розвинути в собі лідерські якості

Багато хто не раз думав над цим, при цьому, не знаючи, хто ж це такий і що він з себе представляє. Слід зазначити, що це людина, яка здатна тримати в руках загальний настрій та створювати емоційну атмосферу оточуючих. Лідер завжди чітко мотивує свої дії.

Щоб стати лідером і розвинути в собі лідерські якості, можна лише при постійному самовихованні, і так само правильній постановці пріоритетів і цілей. Дана стаття допоможе дати вам деякі поради про те, як розвинути в собі якості лідера.

- Змінюючи себе, намагайтеся бути собою. Ні в якому разі не слід повністю намагатися стати кимось іншим, навіть на того, хто був для вас ідеалом. Результату можна досягти лише при роботі над собою. Не лінуйтеся, використовуйте всю свою життєву енергію і розвивайте свої здібності;
- Намагайтеся не заглиблюватися в психологічну літературу, яка часто обіцяє зробити щось неймовірне за короткий проміжок часу. Так само і не сподівайтеся на те, що маги і чаклуни зможуть зробити з вас лідера шляхом помаху руки. Пам'ятайте, що тільки об'єктивна оцінка своїх можливостей разом з саморозвитком дадуть очікуваний результат;
- Намагайтеся критикувати себе як можна частіше. Якщо ви хочете стати лідером і розвинути в собі лідерські якості, завжди прислухайтеся до свого внутрішнього «Я». Ні в якому разі не ігноруйте його зауваження щодо себе і оточуючих. Щоб домогтися більшого результату почніть вести зошит, в якому відображайте всі його зауваження, без будь-яких поблажок. Так само намагайтеся робити всі записи від другої особи. Так само не слід соромитися питати думку рідних і близьких про себе;
- Постарайтеся проаналізувати і записати всі причини, які не дозволяють вам досягти своїх цілей. Для досягнення результату цю процедуру необхідно робити кілька разів на день. При цьому не намагатися обдурити себе і не шукати виправдання;
- Щодня записуйте свої досягнення. Ваш кінець дня повинен супроводжуватися списком досягнень. Намагайтеся, щоб він складався щонайменше з десяти пунктів. Адже ці успіхи допоможуть вам налаштувати себе на виконання плану наступного дня. Так само в цьому списку з'являться записи «не виконано». В даному випадку вони допоможуть стати більш відповідальними;
- Щодня займайтеся саморозвитком. Щоб стати лідером і розвинути в собі лідерські якості, намагайтеся читати велику кількість літератури як з тієї області, в якій збираєтеся будувати свою подальшу кар'єру, так і по інших областях. Пам'ятайте, що інформованість - це шлях до володіння Світом.
Як виховати в собі лідерські якості

Психологи постійно вдосконалюють свої методики по темі: як виховати і розвинути в собі лідерські якості, ми пропонуємо вам деякі з них, а скористатися ними або залишити їх без уваги залишиться на ваш розсуд.

- Для початку, вам необхідно встановити яких саме якостей вам бракує, а які присутні, але не в повному обсязі. Для цього попросіть ваших близьких людей взяти ручку з папером і написати ваші негативні і позитивні якості. Самі ви навряд чи зможете це зробити настільки критично, але з любов'ю. Створений список звірте з тими якостями, які повинні бути присутні у лідера, і тим самим виявити які саме належить вихованню.
- Також дієвим методом позбутися від будь-яких сумнівів треба це вам чи ні, та інших, які не стосуються цього питання, є наступний прийом. На папері напишіть всі ваші сумніви і страхи, і спаліть його. При спалюванні бажано голосно сказати: «У мене немає більше ні сумнівів, ні страхів».
- Щоб стати лідером і розвинути в собі лідерські якості, більше читайте статей, інтерв'ю, книг. Це вам потрібно для правильної побудови мовлення і збагачення словникового запасу. Читання відіграє велику роль у вашому розвитку і пізнанню навколишнього світу і подій, які в ньому відбуваються.
На закінчення хотілося б порадити, намагайтеся при будь-якій можливості виховувати організаторські здібності, незалежно вечірка це у друзів або організація робочого процесу.
end
<<18>>
9 навичок та світоглядів, що зроблять вас успішним лідером

Чотири світогляди з «Видатної дев’ятки»

Дослідник
Лідер не може бути обмеженим у своїх поглядах та переконаннях, він повинен повсякчас бути відкритим до змін та прагнути нових знань, тому світогляд дослідника містить кілька аспектів.

Допитливість. Це та риса, яка змушує шукати нові ідеї, продукти, послуги й методи роботи та випробовувати їх на практиці. Розумні лідери не лише плекають у собі допитливість, а й заохочують до цього підлеглих.

Безперервне навчання. Світ увійшов в епоху настільки стрімких змін, що за період навчання у виші значна частина опанованої інформації втрачає свою актуальність уже до моменту отримання диплома. Тому затребуваними є лише ті спеціалісти, які вміють постійно вчитись новому. А утримувати таланти вдається лише тим організаціям, чиї лідери розуміють цінність безперервного навчання працівників.

Орієнтація на зростання. На думку професорки Стенфордського університету Керол С. Двек, світогляди всіх людей можна поділити на два типи: незмінність і зростання. Перші вважають, що будь-які здібності даються людині від природи, і, як не старайся, — нічого не зміниш. Другі ж знають, що, доклавши зусиль, можна вдосконалювати свою особистість та професійні навички. Так от справжнім лідером може стати лише людина, яка вірить у свій потенціал для зростання та розвитку.

Здатність пристосовуватись та спритність. Важливо усвідомити, що те, що працювало в минулому, навряд буде працювати в майбутньому, тому, щоб не пасти задніх, треба вміти підлаштовуватись під темп змін.

Як розвинути світогляд дослідника?

- Щодня виділяйте трохи часу, щоб поміркувати й сформулювати важливі для вас питання.
- Навчіться визначати пріоритети та говорити «ні».
- Знайдіть власні способи долати стрес, який викликають швидкий темп змін та бажання встигнути за ними.
- Змістіть свою увагу на ширший часовий горизонт.
- Розвивайте нетворкінг та навчайтесь у колег, клієнтів, партнерів та навіть конкурентів.
- Застосовуйте знання на практиці.

Шеф-кухар

Аби приготувати ідеальну страву, кухар повинен вміти балансувати між смаками та складниками. Так само лідер має знаходити баланс між залученням до роботи людських ресурсів і новітніх технологій. Основне завдання лідера протягом наступного десятиліття полягатиме в тому, щоб вирішити, хто краще справляється з тим чи іншим видом робіт — людина чи машина. Швидше за все, люди переважатимуть у таких сферах, як креативність, побудова взаємин і лідерство, а технології домінуватимуть в аналізі даних та ухваленні рішень.

Також лідер повинен бути відданим меті й турботливим. Такі керівники, по-перше, вимірюють успішність організації не розміром прибутків, а користю, яку вона приносить суспільству, а, по-друге, піклуються про кожного свого співробітника, незалежного від його посади.

Як розвинути світогляд шеф-кухаря?

Хороші шеф-кухарі зазвичай роблять дві речі: регулярно куштують страву та звертають увагу на фідбек. Лідерам варто робити те ж саме:

- «куштувати», тобто постійно перевіряти, що відбувається у їхній організації;
- звертати увагу на відгуки, як від клієнтів, так і від працівників.

Слуга
Якщо вас дивує, що лідер повинен вміти служити іншим людям, на жаль, вам ще далеко до осягнення справжньої сутності лідерства. Бо без світогляду слуги неможливо згуртувати навколо себе команду й досягти успіху.

Лідерське служіння поділяється на чотири основні напрями.

1. Служіння своїм лідерам. Лідер — це не лише керівник компанії. В одній організації може бути безліч лідерів, які підпорядковуються одне одному. Тож одним із проявів лідерства є турбота про свого керівника та всебічна допомога у вирішенні спільних проблем.
2. Служіння своїй команді. Хороший лідер вміє визнавати внесок своєї команди у спільну перемогу та оберігає її від критики у разі поразки.
3. Служіння своїм клієнтам. Ми живемо у світі шаленої конкуренції, де купа компаній виробляють однакові товари й надають послуги однакової якості за ту ж саму ціну. В таких умовах перевагу отримують організації, які створюють для своїх клієнтів найкращий досвід, тобто служать їм.
4. Служіння собі. Лідер, який ігнорує свої потреби, ніколи не зможе якісно служити своїй організації та клієнтам, бо рано чи пізно вигорить. Тож, перш за все, не забувайте дбати про себе.
Як розвинути світогляд слуги?

- Бути слугою означає діяти, тож починайте з малих кроків — поспілкуйтесь із клієнтом, зводіть команду на обід, принесіть своєму лідерові чашку кави тощо.
- Не сприймайте роль лідера занадто серйозно, дозволяйте собі розважатися на роботі й бути живою людиною.
- Регулярно запитуйте себе, що ви сьогодні зробили, щоб допомогти своєму лідеру, команді, клієнтам, собі.
- Тримайте баланс між чотирма способами служіння, бо всі вони однаково важливі.

Громадянин світу
Цей світогляд передбачає відкритість до інших людей та ідей, повагу до різноманіття культур, релігій, етносів, рас, думок та орієнтацій. Серед ваших підлеглих, клієнтів та партнерів можуть бути люди з різних куточків світу, різного гендеру, різних релігійних переконань тощо, і вам потрібно навчитись з усіма ними комунікувати й задовольняти потреби одних, не утискаючи інших.

Як розвинути світогляд громадянина світу?

- За можливості якомога більше подорожуйте.
- Оточуйте себе максимально різними людьми.
- Виходьте за рамки у своїх поглядах та ідеях.

П’ять навичок «Видатної дев’ятки»

Футуролог
Хороший лідер повинен вміти передбачати зміни, прораховувати різні сценарії розвитку подій та фокусуватись на зменшенні ймовірності несподіванок у майбутньому. А також усвідомлювати, що майбутнє не трапляється з нами — ми його створюємо.

Як розвинути навичку футуролога?

- Перед тим як ухвалити рішення, почніть ставити собі ці чотири запитання:
   * чому це може або не може статися?
   * що ще може статися?
   * настання чого я бажаю та як я можу цьому сприяти?
   * які чинники можуть вплинути на вірогідність тієї чи іншої події?
- Навчіться грати в шахи (якщо ще не вмієте) — це допоможе розвинути стратегічне й тактичне мислення.

Йода
Йода — це персонаж із кіносаги «Зоряні війни», який володіє сильним емоційним інтелектом, зокрема, вміє застосовувати емпатію та самосвідомість. Ці навички точно знадобляться лідерам наступного десятиліття, адже у високотехнологічному світі майбутнього саме фокус на людських емоціях буде найважливішим.

Як розвинути навичку йоди?

- Практикуйте емпатію в чотири етапи:
   * дивіться на ситуацію з різних боків;
   * утримуйтесь від суджень і слухайте;
   * розпізнавайте емоції іншої людини, які відчували самі;
   * кажіть, що ви впізнаєте цю емоцію.
- Практикуйте внутрішню самосвідомість — замініть запитання з «чому» на «що», наприклад, не «Чому я почуваюсь засмученим?» а «Що змушує мене почуватись засмученим?». Так вам буде легше знайти реальні причини проблем та скласти план боротьби з ними.
- Просіть відвертих відгуків про свою поведінку в оточення.

Перекладач
Серед найгірших рис менеджера підлеглі зазвичай виділяють невміння прислухатися до інших та чітко висловлювати власні думки. Саме тому розвитку цих навичок варто приділяти особливу увагу. Активне слухання допомагає бачити ширшу картину того, що відбувається навколо вас. Однак немає сенсу в тому, щоб бути гарним слухачем, якщо з вами ніхто не хоче говорити, тож треба також заохочувати працівників висловлювати власну думку.

Уміння висловлювати думки дає змогу надихати людей на продуктивну роботу та згуртовувати їх навколо себе. Зараз існує безліч каналів, якими можна доносити свої думки до інших від розмов вживу до постів у соцмережах. Обирайте будь-який, але пам’ятайте, що ваші повідомлення мають бути сильними й чіткими.

Як розвинути навичку перекладача?

Щоб стати хорошим слухачем:

- створюйте безпечне середовище, у якому можна обговорювати майже все;
- не відволікайтесь на гаджети та підтримуйте зоровий контакт зі співрозмовником;
- намагайтесь зрозуміти головний фокус того, що вам говорять;
- звертайте увагу на невербальні підказки: мову тіла, вираз обличчя, тон голосу;
- визначайте емоції співрозмовника та визнавайте їх;
- ставте запитання, щоб краще розкрити суть розмови.
Щоб навчитись доступно висловлювати думки:

- пристосовуйтесь до нових форм комунікації, але не забувайте про старі;
- для різних каналів комунікації обирайте різні формати донесення інформації;
- аналізуйте, як ваші слова впливають на інших та корегуйте подачу.

Тренер
Лідерам майбутнього слід запозичити у спортивних тренерів вміння мотивувати, залучати й надихати людей, формувати інших лідерів, працювати з різними поколіннями й культурами та збирати докупи ефективні команди.

Як розвинути навичку тренера?

- Повірте, що ваша робота полягає в тому, щоб допомагати іншим людям ставати успішнішими за вас.
- Пізнайте своїх підлеглих та колег, щоб знайти до кожного індивідуальний підхід.
- Ставте спільні інтереси вище за особисті.

Технологічний підліток
Сьогодні майже кожна компанія у світі — технологічна, тож без розуміння інновацій керівникам ніяк не обійтись. Лідери повинні бути, як ті діти-підлітки, які з легкістю можуть пояснити батькам, як ефективно застосовувати новітні технології у повсякденному житті.

Як розвинути навичку технологічного підлітка?

- Не намагайтесь розібратись з усіма новими технологіями одразу: проведіть поверхневий аналіз і заглиблюйтесь лише в ті інструменти, які найбільше впливатимуть на ваш бізнес.
- Не читайте інструкцій, освоюйте технології на практиці.
- Оточіть себе людьми, краще підкутими технологічно, і за потреби звертайтесь до них за порадою.